♪상삼문은 인장을 쥐고♪
♪용장과 명배우, 반절의 지팡이♪
♪평삼문은 천하를 뒤집으니♪
♪나찰의 협객, 한 자루 칼이라네♪
♪하삼문은 소매 속에 금을 감추고♪
♪절세가인과 신묘한 책략, 만 권의 서책이라네♪
♪이 상·평·하 삼문이♪
♪바로 옛 장사의 아홉 가문이라네♪
♪그 이름하여♪
♪노구문♪
[구문]
[남파삼숙의 동명 소설 원작]
[제10화]
[본 드라마는 픽션입니다]
아이야
네 집착이 몹시도 깊구나
죽음을 앞두고도
네가 가장 마음에 품은 건
역시 너희 곽씨 가문이더냐
너는
너와 네가 아끼는 이들이
모두 장기짝으로 쓰였다고 생각하느냐
아무리 발버둥 쳐도
굴레를 벗어날 수 없음에
여인들이 이끄는 가문이
몰락해 가는 꼴을
그저 두 눈 뜨고 지켜볼 수밖에 없으니
원통하고 분한 것이지
그렇지 않으냐
다들 내 말 잘 들어
앞으로 이 격세루에서 벌어지는 일이나
듣게 되는 것들은
모두 가짜일 수 있다
오야, 그럼 방금 하신 말씀은...
입 다물어
명심하란 말이다
오야, 보십시오
여기 틈이 있습니다
이 틈이 밖으로 통할지도 모릅니다
여긴 기억난다
이전에
아독이 날아갔던 곳이지
하지만 구멍이 너무 작고 벽이 두꺼워서
사람은 빠져나갈 수 없어
오야
너희는 계속 다른 방도를 찾아봐라
난 여길 좀 파보겠다
아시잖습니까
제가 땅 파내는 건 선수잖습니까
안 된다
지금 이 순간부터
우리 형제들은
단 한 명도 혼자 떨어져선 안 된다
이 구멍은 안 돼
조금 더 앞으로 가보자
네
오야
여기 더 큰 틈새가 있습니다
시간을 조금만 주십시오, 오야
제가 파보겠습니다
오열
네
오야
오야, 전 체구가 작으니
제가 들어가 보겠습니다
잠깐
그 검은 그림자가
이런 틈새에 숨어있을 가능성이 크다
함부로 들어가선 안 돼
오야, 이것저것 다 두려워하다간
우린 꼼짝없이 여기서 갇혀 죽을 겁니다
조심하겠습니다
조심해라
오야
진원, 진원
빨리, 이쪽으로
와
괜찮으냐?
무슨 일이냐?
오야
아독이...
아독
저리 가
말도 안 돼
오야
대체 어찌 된 영문입니까?
이럴 리 없습니다
아독은 방금 전까지 살아있었습니다
제 품에서 분명 움직였단 말입니다
날 따라와라
우리 모두
아독이 밖에서 날아와 소식을 전하는 걸 똑똑히 봤잖아
하지만 진짜 아독은 이미 오래전에 죽었어
그렇다면
오야 말씀이 맞았어
세상에
우린 정말 한 번 죽었던 거군
이 벽화들은 유년전의 것과 몹시 닮았어
하지만 벽화의 주인공이
격세 노조가 아니야
세 가지 요술 중
이제 미래를 엿보는 것만 남았다
우리가 과연 살아서 나갈 수 있을지
이번 것을 보면 알 수 있겠지
오야
이 격세루가 가짜 아독을
만들어 낼 수 있다면
우리가 죽었을 때
오야가 다시 우릴 살려내신 거고
그럼
그럼 저희도 가짜인 거 아닙니까?
만약 이 요술이 성공한다면
미래가 과연 어떤 모습일지
자연히 답이 나오겠지
만약 너희가 모두 가짜라면
이 격세루와 함께 자폭해 버릴
방법도 있어
진짜와 가짜는 우리가 스스로 정하는 것이야
시작하자
오야
이런 요술이 만에 하나 잘못되면
끔찍한 사달이 나는 거 아닙니까?
혹시
유년전의 그 시체처럼 말입니다
기어코 해보셔야겠다면
제가 하겠습니다
- 제가 하겠습니다 - 제가 하죠
- 오야, 제가 하겠습니다 - 제가 하겠습니다
그만해라
이 격세루에서 대체 무슨 일이 벌어졌는지
나만이 가장 잘 알고 있으니
이 요술은 나만이 할 수 있어
내가 이 세 가지 요술을
모두 겪어보길 바라는 게지
좋다
기꺼이 네놈들 소원을 들어주마
네놈들이 또 무슨 수작을 부릴지
똑똑히 지켜봐 주지
보인다
이쪽으로 가자
네
상태가 이상해
깨워
오야
오야, 정신 차리십시오
장계산
지금 뭐 하는 겁니까?
상부의 명령이다
구문이 무리를 지어 반란을 모의하고
도시 방어를 파괴했으니
즉시 숙청하여
현장에서 총살형에 처한다
[군책정천]
- 오야 - 오라버니
오라버니
- 오야, 정신 차리십시오 - 오야
- 오라버니 - 오야
오라버니
오야
오야의 심장이 뛰지 않습니다
오라버니
- 오야, 정신 차리십시오 - 오야
- 오라버니 - 눈 좀 떠봐
오야
- 오라버니 - 일어나 보라고, 오야
- 오야 - 오야
- 오라버니 - 오야
오노구가 해냈군
더 경쾌하게
- 오라버니, 오라버니 - 오야
오라버니
- 오야 - 오라버니
오야
오라버니
- 오야 - 오야
오야
알겠다
날 몰아세워 기어코 이 요술을 쓰게 만든 건
내게 다가올 미래를 보여주기 위함이었지
그렇지 않으냐
대답해
그렇지
오야
가자
- 오야 - 오야
바로 이 위치야
오야
정말 미래를 보신 겁니까?
부숴라
네
반응이 있습니다, 오야
개 짖는 소리입니다
아재 녀석들 소리 같습니다
계속 부숴
네
오야
정말 미래를 보신 겁니까?
그 요술이 진짜 통했나 봅니다
오야
이 안은 진짜입니다
들어가서 확인해 볼까요?
이 통로가 진짜라는 건
곧 내가 방금 본 환영 또한
진실이라는 것을 증명하는 셈이지
넌 내게 이 진실을 알려주고 싶었던 거야
내 말이 맞지?
대답해 보라니까
오라버니
대체 무엇을 본 거야?
방금
장계산 그자가
구문 사람들을 전부 죽이는 걸 봤어
이 격세루는 온통 기이한 것투성이야
오라버니가 본 것이 무조건 진실일 리는 없어
놈이 이간질하려는 걸 수도 있다고
오라버니
제발 이성적으로 생각해, 알아들어?
진정해
장사 방위사령관 자리
월수금은 당신이 앉고
화목토는 내가 꿰차면 되겠군요
좋지
구문의 장대불야
현장에서 총살형에 처한다
떨어져서 움직이지 말게
내 뒤에 바짝 붙어
우리가 이 난세를 뒤집을 순 없어도
훗날 언젠가는
각자의 운명을 스스로 틀어쥘 날이 오겠지
오라버니
장계산과 구문은
본래 오라버니 마음속 가장 큰 응어리였어
흔들려선 안 돼
마음속 응어리라
칠야
너도 응어리가 있어?
이 격세루가 네게도 무언가 알려준 거야?
그럼 내가 직접 그자에게 묻겠어
그 두 눈을 쳐다보면
이것이 내 응어리가 만들어 낸 환영인지
아니면 앞으로 벌어질 진짜 미래인지 알게 되겠지
이 통로는...
그 예언이 참인지 거짓인지 검증하고 나면
알 수 있을 거야
여기가 밖으로 나가는 길인지 아닌지
- 오야 - 오야
다들 여기에 남아 날 기다려라
만약 이 격세루가 내게 보여준 것이
모두 진실이라면
난 반드시 장계산과 함께 죽을 것이야
그때가 오면
너희는 망설이지 말고
이 통로를 통해 빠져나가라
오야
손오공이 뇌음사를 칠 때
저희가 어찌 빠질 수 있겠습니까?
맞습니다, 오야
나도 함께 가겠어
난 장계산한테 관심 없어
말했잖아
난 내 볼일이 있어서 내려온 거라고
기왕 날 돕기로 약속했으면
다 같이 죽겠다는 생각은 집어치워
어쩌면
오라버니가 본 것 말고도 출구가 더 있을지 모르잖아
좋아
그럼 약속하는 거다
다 함께 살아서 나가는 거로
[구]
장계산이 역시 반대편에 있었어
가자
[다이쇼 92식 중척탄통]
불야
자동 발신이 확실합니다
이 아래에 자동 발신기가 한 대 있는 것 같습니다
매일 한 번씩 전보를 보냅니다
게다가 이런 종류의 발신기는
전지 수명이 꽤 깁니다
좋아
죽었든 살았든
하토야마 미시가 저 아래에 있다
불야
저희가 먼저 연락을 취해볼까요
접선하는 일본인으로 위장해서
놈을 한번 떠보는 겁니다
놈이 그렇게 쉽게 속아 넘어갈 리 없어
하토야마 미시는 아마도
대단히 용의주도한 놈일 거다
이 전보들 역시
함정일 가능성이 커
함부로 움직이지 마라
알겠습니다
불야
오야가 보내는 신호입니다
너희는 계속 조사해
정말 오야입니다
오야
방금 불야께서
엄청난 걸 발견하셨어
왜 그러지?
장계산
단 한 번이라도 구문 사람들을
모조리 죽여버리겠다는 생각 품은 적이 있어요?
오야
갑자기 그게 무슨 소리야?
있어요
아니면 없어요?
구문은 결국 잠재적 위협이다
조만간 반드시 제거해야만 해
그때가 오면
네가 직접 손을 써야 한다
보아하니
당신 정말
그런 생각을 품었군요
그럼 내가 엉뚱한 사람을 의심한 게 아니었어
오늘 내가 여기서 네 숨통을 끊어주마
구문을 위해 화근을 잘라내는 셈 치지
진정해
제발 그만들 싸워
예의 쓰임은 화합을 귀하게 여기는 법이라 했어
금살이 임궁했으니
무기를 뽑아 들면
필히 피를 보게 될 거야
움직이지 마
안 그러면 죽여버리겠어
지금 당장 날 찔러 죽이든가
아니면 제대로 대화로 풀든가
넌 내가 왜 널
이쪽으로 데려왔는지 알 거다
너도 이 격세루가 이상하다는 걸 알겠지
대놓고 우릴 노리고 있어
우리 사이의 불화와 원한을 이용해
고의로 이간질하고 있는 거네
아니
당신과 내가 먼저 원한을 맺었기에
그 기운이 틈을 파고든 거지
복수든 청산이든 나가서 다시 얘기해
또 그런 식의 태도군
입으로는 늘 이치를 논하지만
당신들 손으로 행하는 짓거리는
언제나 당신들 손에 쥔 권력과 이익뿐이지
군법이 내 몸을 옥죄고 있었어
나로서도 어쩔 수 없는 일이었어
우리는 대국을 최우선으로 여겨야 하는 것 아니더냐?
대국이라
그건 당신들 같은 관료 나리들의 대국이겠지
당신들의 그 대국 속엔
우리 같은 버러지들은 단 한 번도 존재한 적 없었어
나도 알아
관은 관이고, 민은 민이지
구문 같은 비천한 하류 계층 족속들은
당신들 판에서는 영원히 총알받이일 뿐이지
우린 조만간 당신들 손에 개죽음당할 거야
안 그래?
그럼 네가 원하는 게 대체 무엇이냐?
난 그저 살아남고 싶어
따뜻한 밥 한술 뜨고
사람답게 살고 싶단 말이야
우리가 원한 건 단 한 번도 그놈의 대국이 아니었어
대국을 잃는다면
우리에게 살아갈 목숨이나 남아 있겠나?
불야께선 전혀 모르시겠지
우리 같은 버러지들은
아무리 모진 세월이 와도 절대 주저앉은 적이 없다는 걸
꿀꿀이죽을 먹고 나무껍질을 씹어 먹어도
어떻게든 악착같이 버텨냈어
구문을 내게 넘겨
내가 모두를 살릴 수 있으니
당신들 따위한테 의지할 필요 없어
네가 말한 그 모든 일들
나 역시 뼈저리게 겪어보았다
넌 모두를 살리겠다고 했지
구문의 그 얄팍한 재주만으로
과연 몇 명이나 지켜낼 수 있겠나?
어쩌면 당장 눈앞의 극소수는
지켜낼 수 있을지도 모르지
하나 그보다 많아진다면
열 배 백 배가 되면 어찌 지킬 텐가?
구문을 희생하면 천 배 백 배를 지킬 수라도 있단 말이야?
장대불야
예전 그 광산 일 기억해?
[몇 년 전 광산]
다들 당황하지 마라
안전에 유의하고
서둘러 빠져나가
자, 남은 사람들은 날 따라와라
감사합니다, 불야
불야의 크나큰 은혜에 감사드립니다
고맙습니다, 불야
감사합니다, 불야
서둘러
소어
흩어져서 수색하라 지시해
광산 주인을 잡아들여
네
오늘은 사람을 구하러 온 것이지
전쟁을 하러 온 게 아니다
총은 모두 내려놔라
백성들을 놀라게 해선 안 돼
폭약고를 철저히 지키고
뇌관은 따로 밀봉해라
오늘 밤 절대 불씨가 보여선 안 된다
네
장계산
구문의 장대불야
사람들은 다 빠져나왔겠지
어서 가자고
아직 이 안에 사람들이 남았어
내가 이 광산 길을 잘 알아
날 따라오면 사람들을 구할 수 있어
우린
우린 불야 같은 재주가 없어
목숨이라도 부지한 게 천만다행이지
- 어서 도망치자 - 빨리 가자
- 도망쳐 - 어서 가자고
- 두려울 게 뭐 있어 - 도망치자
장대불야가 여기 계시잖아
불야
군정부 급전입니다
부대를 신속히 철수시켜
중요 임무를 수행하라는 명령입니다
소어, 신속히 마무리하고
나머지 병력들을 인솔하여 먼저 복귀해라
네
서둘러 인원을 점검하고
신속히 철수한다
이 감독관 놈들을 전부 방어관서로 압송해라
네
장
부상 조심해
가자
장대불야
여기 아직 사람이 있어요
옥황상제의 누각이 너무도 높아
속세의 목소리가 닿지 않으니
그래서 이토록 요괴들이 판을 치는 거겠지
그 시절 고작 몇백 명의 사람들
그 몇백 명의 목숨이 달렸는데
당신은 내 목소리를 듣지 못했지
내 목소리를 끝내 외면하지 않았어?
내겐 다른 방도가 없었다
내게 조금만 시간을 주길 바란다
이곳을 나가고 나면
그 일은 내가 직접 매듭짓겠네
하지만 지금 당장은 더 시급한 일이 있어
당장 그 입 닥쳐
내 말부터 끝까지 들어
이 격세루 안에 일본 놈들이 들어와 있어
뭐?
놈들은 수단과 방법을 가리지 않고 장사에 잠입해
격세루에 들어왔어
만약 놈들의 꿍꿍이를 파헤치지 못한다면
훗날 놈들이 장사를 침략했을 때
그 높으신 관료 나리들이나
버러지 같은 백성들이나
단 한 명도 살아남지 못할 거다
오야
네 도움이 절실히 필요해
내 부대원들을 찾고
일본 놈들의 음모를 밝혀낼 수 있게 도와주게
밖으로 나가면
난 즉시 구문에서 물러나마
우린 놈들의 기지를 발견했어
일본 놈들은 아주 오래전에 들어왔어
놈들은 이 공간의 가장 밑바닥에서
극도로 중요한 무언가를 찾고 있는 것 같아
네가 나와 함께 내려가 줬으면 해
불야께서 혹시 잊으신 건 아니에요?
원래 우리의 약속은 401부대를 찾는 거였죠
일본 놈들을 찾는 게 아니었어요
허나
방금 당신이 한 그 말만 믿고
당신이 구문을 지켜낼 거란
그 1할의 가능성을 내가믿어보겠어요
그 1할의 가능성에 걸지요
도울게요
그만 싸워
입 다물고 그만 좀 싸워라
다 같은 구문 식구끼리
어찌 우리끼리 죽일 듯 덤비는 거야?
할 말이 있으면 제대로 대화로 풀면 되잖아
다 말하고 나서 다시 싸워도
늦지 않네, 안 그런가?
- 불야 - 불야
- 불야, 괜찮으십니까? - 오야, 괜찮으십니까?
다치진 않으셨습니까?
무기 다 집어넣어
넣어, 어서 넣어
가만 보아하니
두 사람 다 드디어 화해하셨나 봅니다
그거 참 잘됐습니다
불야
약속한 대로
계속 진행하시죠
의리를 지켜줘서 고맙네, 오야
배를 가른 이놈들 외에도
우물 바닥으로 내려간 일본 놈들이 더 있을 거야
그중엔 하토야마 미시도 포함되어 있겠지
그건 모두 몇 년 전 일이잖아요
바닥에 내려간 놈들은
진작에 황천길로 갔을 거예요
이 몇 놈은 이미 죽었을지도 모르나
아직 포기하지 않은 다른 일본 놈들이 분명 남아 있을 거네
이번 401부대의 실종은
분명 그 당시
하토야마 미시가 내려간 목적과 깊은 연관이 있어
권렴
일손 좀 거들어라
서둘러 밑으로 내려가자
네
오야
대체 불야랑 무슨 얘기를 나눈 거야?
두 사람이 기꺼이 손을 잡다니
이거 혹시
앙금을 다 풀었다는 뜻이야?
안 먹어
배 안 고파
지금 안 먹어두면
이따가는 먹을 기회도 없을 텐데
그게 무슨 뜻이야?
다 봤잖아
여기 이렇게 많은 일본 놈들이 단체로 황천길을 갔는데
이 밑에 대체 무슨 끔찍한 게 도사리고 있을지
아무도 장담 못 한다고
지금 배를 든든히 채워둬야
배부른 귀신이라도 될 수 있지 않겠어
진짜 염라대왕을 만나게 되더라도
억울하진 않을 거 아니야
알았어, 알았다고
오야, 이 녀석아
네 그 입방정은 정말 알아줘야 한다니까
언젠가
네 그 망발에 내가 명이라도 재촉하면
구문 안에서 누가 너한테 이리 잘해줄지 두고 보라고
이 녀석이 참
[조금만 더 빨리]
상상조차 하지 못한 수많은 것들을
보게 될 거네
결정적인 순간에
자네는 장계산과 오노구보다 한발 앞서 나갈 거네
이 우물을 이토록 은밀하게 만들어둔 걸 보면
필시 아래로 통하는 유일한 통로일 거네
음장생의 비밀이 이 밑에 잠들어 있을 가능성이 커
일기장에 적힌 기록에 따르면
이 우물의 깊이가 자그마치 600미터나 되는 것 같아요
600미터?
불야
그럼 저희가 내려가려면 얼마나 걸리겠습니까?
만약 일본 놈들의 말이 사실이라면
이 바닥은
전체 저승의 핵심 구역이네
그만큼 이 아래가 극도로 위험하다는 뜻이지
임무를 수행할 때
무조건 조심해야 한다
위층에 있던 놈들은 죽었지만
밑에 놈들은 살았는지 죽었는지 아직 불확실하니까
불야
이번엔 우리 둘이 선봉에 섭시다
만약 401부대가 정말로 저 아래에 있다면
상황은 훨씬 더 복잡해질 거예요
그땐 절대 총을 함부로 쓰지 마세요
칠매
칠야
곽 당주는 어찌 혼자 들어가십니까?
정천세 그 영감탱이가 너한테 무슨 말을 한 거야?
그 밑에서 대체 무슨 일이 벌어졌는지
파헤쳐오라고 밀정 노릇을 하라더군
권렴, 천봉
나와 함께 내려간다
나머지 셋은
이곳에 남아 대기해라
네
오야
안개가 어찌 이리 자욱하지?
바닥의 온도가 꽤 낮은 모양이야
팔야
불야
이 석각에 새겨진 건
음장생의 일생을 기리는 일대기입니다
여기 벽화가 한 폭 더 있습니다
이 벽화에 새겨진 건
이 우물에 관한 기록이군요
아닙니다
이 우물은
자신만의 어엿한 이름이 있습니다
음장생은 이 우물을 끔찍이도 아꼈나 봅니다
아예 애완동물처럼 여겼네요
이름까지 지어줬다니까요
낙전이라 부른답니다
우물을 반려동물로 삼았다고
서양놈들 중에 그런 정신병자가 있다는 얘길 듣긴 했는데
바로 그런 뜻이지
향을 좀 피워야겠습니다
공기의 흐름을 측정해 봐야겠어요
팔야, 지체할 시간 없어
계속 밑으로 내려가자
잠깐
일본 놈이잖아
어쩌다 여기서 죽어 자빠진 거지?
외상은 전혀 없네
돌연사한 것 같군
[보병]
[극비 특별 조달령]
여기 뭐라 적혀있어요?
조달령에 따르면
이자는 장사에 배치되어
포전 계획에 참전하라는 명을 받았어
모든 작전 행동은
하토야마 미시의 지시에 따라야 한다고 적혀있군
그러니까 하토야마가 이곳에 잠입한 건
이른바 그 포전 계획이라는 걸
실행하기 위함이었군요
포전 계획?
그건 또 뭐예요?
이 저승으로 들어온 것과 무슨 연관이라도 있는 건가요?
♪지난날은 연기처럼 흩어지고♪
♪소리 없이 결단을 내리네♪
♪어지러운 이 수수께끼 속에서♪
♪누가 무사히 벗어날 수 있을까♪
♪아주 평범하기 그지없는 작별 인사♪
♪고개 들어보니 화창한 날일 터인데♪
♪어쩌면 이것이 마지막 동행일지도 모르네♪
♪문밖에는 여전히 봄바람이 부는데♪
♪누군가는 홀연히 떠나버리고♪
♪운명의 수레바퀴 속 거센 파도는 소리 없이 몰아치네♪
♪누가 이 아득한 운명을 굳게 믿으리오♪
♪조국을 향한 맹세, 세월 지나 한낱 꿈같고♪
♪곡이 끝난 뒤 누가 그 자리를 기다릴까♪
♪고개 숙여 배웅하고, 다시 여정에 오르니♪
♪훗날을 기약하며 무탈하시게♪
♪한때는 촌음을 다투며♪
♪새벽이 오기만을 기다렸지♪
♪의리는 오래 남고 원한은 반드시 갚으리라♪
♪숙명이라는 거대한 그물 속에서♪
♪그 누구도 빠져나갈 길 없네♪
♪생과 사는 칼끝과 같고♪
♪한때는 우리도 젊었건만♪
♪거친 파도 속을 함께 헤쳐 나갈 수 있어 다행이라네♪
♪작은 불씨 하나 남겨두어♪
♪아득한 앞길을 밝히리라♪
♪문밖에는 여전히 봄바람이 부는데♪
♪누군가는 홀연히 떠나버리고♪
♪운명의 수레바퀴 속 거센 파도는 소리 없이 몰아치네♪
♪누가 이 아득한 운명을 굳게 믿으리오♪
♪조국을 향한 맹세, 세월 지나 한낱 꿈같고♪
♪곡이 끝난 뒤 누가 그 자리를 기다릴까♪
♪고개 숙여 배웅하고, 다시 여정에 오르니♪
♪오직 바라건대 훗날을 기약하며 무탈하시게♪